# 第二章 口语

本章有9个小节，依次是：

* 1. 我是如何摆脱哑巴英语的？
* 2. 为什么买不到适合你的口语书？
* 3.口语差很可能另有原因……
* 4. 如何创作自己的口语书？
  * (1) 一定要用本子记录
  * (2) 根本不知道该如何用英文说怎么办？
  * (3) 学会“换一种说法”
  * (4) 使用平实的、朴素的、没有修辞的中文
  * (5) 不是应该用英语思维吗？
  * (6) 理解、表达与翻译之间的微妙差异
  * (7) 着重收集“不直观的对应”
  * (8) 长篇大论更要提前写出来
* 5. 没有外教行不行？
* 6. 自我检查列表
* 7. 更重要的是思考能力
* 8. 秘密武器——复述
* 9. 貌似多余：其实连哑巴英语都并不那么坏

## 1. 我是如何摆脱哑巴英语的？

作者因为讲作文课，写了很多作文，积累了很多素材。后来一次意外遇到一个外国人，才发现自己能够用英语流利交流。

并从那之后，作者认为学生的问题不是不知道怎么说，而是无话可说。他自己也开始在需要讲英文的场合，提前准备逐字稿，修订、熟悉、复述，到了现场就能自如应对。

>在国内，卖得最好的口语教材，实际上是北京外国语大学的专业教材，作者是北外教授吴桢福老师：一共三本，《英语初级口语》、《英语中级口语》、《英语高级口语》。

## 2. 为什么买不到适合你的口语书？

市面上的口语书，收录的是重复频率最高的内容，然而它们并不是最重要的内容，因此用处有限。

## 3.口语差很可能另有原因

流利的口语需要长期的锻炼和积累。每个人的起点都差不多。越是头脑不简单的人，表达就越困难，因为复杂思想需要使用复杂的表达方式。

## 4. 如何创作自己的口语书？

### (1) 一定要用本子记录

每天话10～30分钟，把自己想要表达的内容用中文记录。坚持一段时间后，再把要说的话用英文表达出来并记录。

### (2) 根本不知道该如何用英文说怎么办？

“这儿有人”不知道怎么用英文表达，就说了中式英语：
- There‘s a person here.
之后作者掏出本子记下来。几天后，看到老外遇到同样场景，观察到老外是这样说的：
- Sorry, it's (the seat is) taken.
再记下来。

记录的习惯非常重要。

### (3) 学会“换一种说法”

作者有次发现，中国文化中的“早恋”无法用英语表达。于是记在本子上，几个星期之后从另一篇文章的undernutrition(营养不良)、underage drinking(未成年人饮酒)中得到启发，找到了“早恋”的妥帖译法。

不管地道不地道，先表达出来，老外能猜到。
记录问题很重要。

### (4) 使用平实的、朴素的、没有修辞的中文

记录表达内容时，避免修辞。比如西装革履，就可以记作：穿得好，译为：‘well suited’。

### (5) 不是应该用英语思维吗？

人类在大多数情况下并不使用语言进行思维。第二语言，只是换一种方式表达同样的内容。

### (6) 理解、表达与翻译之间的微妙差异

翻译不是语言的目的，理解更重要。理解更多需要意译。两种语言之间不大可能处处存在一一对应关系。

如果感到用第二语言表达困难，那么要想如何换一种方式把同样的思想表达出来。

### (7) 着重收集“不直观的对应”

第二语言与母语的不重合之处是学习的难点。

比如：

如果我没记错的话……
我从未想过……
你竟然跟我这么说话！
就知道你有这本事！
(这)听着耳熟吧？
我想不起来那名字了……

的地道表达方式是：

If my memory serves, …
It never occurred to me that…
Are we really having this conversation?
Always knew you had it in you!
Does it ring a bell to you?
That name escapes me….

这方面，主要靠积累。随身带小本，随遇随记。也可以手机，或使用excel表格。

### (8) 长篇大论更要提前写出来

钟道隆先生说：“我发现我说不出没准备过的话。”

完整的语篇，提前写下来，先演练一下。

## 5. 没有外教行不行？

人们害怕写作。

绝大多数最终拥有良好写作能力的人基本上都是靠自己，多读、多写、多改、多练、多观察、多思考、多讨论、多积累。

依靠外教、依靠批改不见得有效，真正有效的方法是：

自己给自己改作文；
帮别人改作文。

给自己改作文，要隔天修改，你会发现当时没发现的错误，重复和惊讶让你产生深刻记忆，你就进步了。

帮别人改作文，等于别人在帮你试错。

## 6. 自我检查列表

最频繁的错误是单复数和时态，在此时一致关系。避免错误的方法是勤查参考书：词典和语法书。

## 7. 更重要的是思考能力

语言是用来表达思想的。

推荐关于思考的书：

Thought and Knowledge: An Introduction to Critical Thinking 4th edition, by Diane F. Halpern
Thinking and Deciding, 4th edition, by Jonathan Baron
Argumentation: The Study of Effective Reasoning by Zarefsky David (Audiobook)
Craft of Research, by Wayne C. Booth, Gregory G. Colomb, Joseph M. Williams
Good Reasoning Matters!: A Constructive Approach to Critical Thinking 3rd edition, by Leo A. Groarke, Christopher W. Tindale

关于文风：

A Plain English Handbook (1998), from Security and Exchange Commission, Prefaced by Warren E. Buffett (http://www.plainlanguage.gov)
On Writing: A Memoir of The Craft by Stephen King (with audiobook) Style: Toward Clarity and Grace by Joseph M. Williams

写作视频教程：

Building Great Sentences。

## 8. 秘密武器——复述

第二语言学习者主要学习目的是为了交流，语言的交流大多数情况就是在复述别人的话。

复述是一种真正有效的学习手段。

## 9. 貌似多余：其实连哑巴英语都并不那么坏

作者自己的经历证明，哑巴英语并不一定是障碍。只要能熟练阅读，也够用了。
