本章有27小节：

1. 发音很重要，但显然不是最重要的
2. 我们完全有能力大幅度改善发音
3. 最大的障碍：害怕被嘲弄
4. 多听多听再多听
5. 计算机辅助工具
6. 要宽于律己
7. 放慢你的语速
8. 比连读更重要的是停顿
9. 很多的时候，其实并不是“不准”，而是干脆错了！
10. 一定要学会音标
11. 音节的划分
12. 自然语流中的强读与弱读现象
13. 精雕细琢/t/、/d/和/s/
14. 攻克所谓连读，从辅音/l/做起
15. 掌握浊化，从/t/做起
16. 掌握失爆，还是得从/t/做起
17. 攻克所谓的“同化”
18. 总结一下/t/
19. 技巧加重点：“声调”
20. 元音/ʌ/和/æ/
21. 双元音
22. 其它辅音/θ/、/ð/、/v/、/ʒ/
23. 音调（Pitch）
24. 第一次全面练习
25. 关于口音和外教
26. 跟读训练具体步骤
27. 浪费生命的重要原因——要求过低

下面一一介绍：
# 1. 发音很重要，但显然不是最重要的

黄西讲着一口浓重中国口音的英语征服了美国的观众。

发音不过是良好表达的众多因素之一。

作为将英语作为第二语言使用的人，完全不必因为自己的发音不标准、不好听、不清楚感到自卑，那其实是正常的、自然的、不可避免的。

# 2. 我们完全有能力大幅度改善发音

年幼的人更容易习得的其实只有语音而已，

学习一门技能，本质上来看就是大脑中的神经细胞建立连接的过程。神经细胞之间的连接需要巩固六个月（而且这个时间会随着年龄的增长而越来越长）才能变得“难以弃用”。

# 3. 最大的障碍：害怕被嘲弄

嘲弄他人本身并不会提高自己的水准，顶多获得一些快乐的幻觉。只有不文明的人才会嘲弄他人。

凡事做得好的人，也很难去嘲弄他人。因为他们都知道做好一件事情究竟有多难。

# 4. 多听多听再多听

最有效的方法其实是零成本的——大幅度提高听觉输入量。

为了达到最好的效果，必须保证大量输入，并且正如之前所提到的那样，起码要持续如此六个月才行。

大幅度提高听觉输入量的目的在于重建语音识别能力，重点并不在于文字理解能力。是否听得懂并不重要；真正重要的是要让自己负责听觉的那部分大脑长期持续接受足够多的英语语音刺激。

还有一个看似不合常理的建议是“不要只听标准录音”。作者推荐CNN的广播，里面有各种各样腔调的英语，真的可以大开“耳”界。

至少要坚持六个月，作者建议每天的输入时间不要低于四个小时——只要开始做，就会发现其实并不难，因为“哪怕听不懂都无所谓”。

最初的时候，为了效果更佳，可以有意识地渐渐提高文本难度，并且最好配合精读。这期间几乎所有的人都会感觉没什么进步，但是，这种“感觉”是不靠谱的。

# 5. 计算机辅助工具

可以找一些音频编辑软件作为辅助工具，如Cool Edit，Audio Edit Deluxe，Audacity等等。这些软件对用户来说相当于“音频视觉化”，可以通过音频图谱清楚地看到语音之间的空隙、音量的大小强弱等等。

# 6. 要宽于律己

只要多听多说，慢慢就会越来越接近标准。而所谓的“多”，是至少每天不间歇的一两年。

练习一段时间之后，就要更加仔细地研习语音教程中的发音原理，尝试着去理解各种规则，而后通过反复的实践运用这些知识矫正自己。但更重要的还是要多说多练。只要听的说的练的足够多，其实无论是谁都可以做得足够好。

# 7. 放慢你的语速

元音不仅有长短之分，还单双不同，另外还有一个“短”元音比别的短元音稍微长一点、比长元音稍微短一点：/æ/

元音该长的就要长，而双元音要尽量饱满。

# 比连读更重要的是停顿

为了把一个落在重音上的音节读成重音，其实有个特别重要的细节需要注意，就是在重音音节之前要有一个停顿——可能是很短促的，也可以是很夸张的。

比如“es”|“pecially”, un|fortunately、im|portant, under|stand, edu|cation，par|ticular，fi|nancial

# 9. 很多的时候，其实并不是“不准”，而是干脆错了！

* 1）一定要恶补音标；
* 2）查单词一定要读音标，并且在自己的文本上做出相应的记号；
* 3）不要想当然地读单词。

作者有一个本子，满满记载着几十页的单词，都是曾经读错过的，并且其中最大比重的是那种重音位置错误。

# 10. 一定要学会音标

大多数人是在至少系统地学了两遍之后，又在其后长达几年的时间里不断运用，才习得中文。

我们习得母语的时候可是在已经基本获得了基本完善的发音能力之后才开始（有能力）学拼音。

学习音标，确定自己有足够的朗读经验。比如，每日晨读一小时（听录音读课本就好）坚持了至少三个月以上。

学习英式发音及其音标，可以用牛津大学出版社香港中文站的Flash教程《Guide to English Phonetc Symbols》 学习美式发音及其音标，可以使用爱荷华大学的美国音标在线学习程序《 Phonetics: The Sound of American English》。

# 11. 音节的划分

一个音节必须有、且只有一个元音。

常见的音节结构有以下几种（以下单词都是单音节单词）：

元音：a /eɪ/, eye /aɪ/ 辅音+元音：tea /tiː/, bay /beɪ/ 辅音+辅音+元音：fly /flaɪ/, sky /skaɪ/ 元音+辅音：ebb /eb/, odd /ɔd/ 辅音+元音+辅音：beep /biːp/, big /bɪg/ 元音+辅音+辅音：east /iːst/，axe /æks/ 辅音+辅音+元音+辅音：stop /stɔp/, bleed /bliːd/ 辅音+元音+辅音+辅音：last /læst/, lapse /læps/ 辅音+辅音+元音+辅音+辅音：blast /blæst/, frost /frɔːst/

# 12. 自然语流中的强读与弱读现象

如果一个单词被强读，那么这个单词中的：

长元音会被读的很清楚，并且足够长，甚至显得更长一些； 双元音会被读的很饱满，并且显得很有弹性； 落在重音上的短元音都会显得更长一些； 重音所在的音节可能带着不同的声调（平调、升调、降调）…… 重音所在的音节可能带着不同的音高（往往是“高”、“中”、“低”中的“高”）……

如果一个单词被弱读，那么这个单词中的：

长元音会变得短一些（几乎与短元音的长度相当）； 重音音节会变得与非重音音节一样轻； 很多元音都会发生变化，向/ə/靠拢； 轻辅音/s/、/t/、/k/、/f/之后的元音/ə/可能会直接被省略掉； 整个单词所处的音高往往是“高”、“中”、“低”之中的“低”，最多是“中”……

# 13. 精雕细琢/t/、/d/和/s/

英文中的/t/，在发音的时候，舌尖起始位置并不是在牙齿上，而是在上牙龈上——牙齿与牙龈交界处上方一点点。英文中的/d/的舌尖起始位置也是在同样的位置上.

英文中的/s/舌尖起始位置不是贴着上牙齿。舌尖的起始位置与/t/、/d/大致相同，但是，并未顶到上牙龈上，而是略微留出一点空隙。

只需要反复练习一个词就够了，这个单词是：“student”。

反向练习方法。就是把“我踢死你”和“我打死你”这两个中文短句中的[t]、[d]、[s]全都换成以上讲解过的英文的/t/、/d/、/s/。


# 14. 攻克所谓连读，从辅音/l/做起

读/əl/的时候，舌头是有动作的。从发出/ə/这个音开始，舌尖就在往牙龈的方向移动，直至抵住牙龈才算是发音结束。

>valuable_experience
> /ˌvæ-ljə-bə-liks-...-ˈpɪ-rɪəns/
> “real audio”，会被读成/ri-ˈlɔ:-diəʊ/

# 15. 掌握浊化，从/t/做起

当/t/夹在两个元音之间的时候，/t/就会被浊化。最明显的例子city这个单词，/t/前后都是元音，所以，读出来的时候，不再是/t/而是/t̬/。直接把/t̪/读成/d/也是可以的，因为差别实在不大。

# 16. 掌握失爆，还是得从/t/做起

>I hope you’ve all finishe~~d~~ reading the assigne~~d~~ chapter on insurance — so that you’re prepare~~d~~ for our discussion today. （第2篇第1句）

>You education majors migh~~t~~ be especially interested in ~~it~~ because it offers the opportunity to do some teaching — that is, tutoring in math and English.（第1篇第4句）

>A new community program called “One On One” hel~~p~~s elementary students who’ve fallen behind. （第1篇第3句）

>It loo~~k~~s good on your resume, too…（第1篇第倒数第3句）

# 17. 攻克所谓的“同化”

/t + j/可能会变成/ʧ/。
>Then tonight I want you to go home and read a passage into a tape recorder and evaluate your own voice.

/t/是失爆了，而不是与/j/结合产生了同化。
>I hope you've all finished reading the assigned chapter on insurance -- so that you're prepared for our discussion today. （第2篇第1句）

/d/与/j/结合，会变成/ʤ/。
>What should you do, then, on those sleepless nights?（第20篇第10句）

/s + j/可能会变成/ʃ/。
>As the committee in charge of this year's tree-planting project, we have several items on our agenda. （第9篇第2句）

>When you entered as first-year students this year, the school assigned you to a dorm and a roommate... （第40篇第2句）

# 18. 总结一下/t/

* 英文/t/的舌尖起始位置与中文[t]不同，英文/t/的舌尖起始位置在牙龈上；
* /t/如果被夹在两个元音之间（且之前的元音所在的音节是重音音节的话），那么要轻微浊化；
* /t/在后面接着一个辅音的情况下，往往会产生所谓的失爆现象；/d/也是如此；
* 如果后面接的辅音是/s/，那么便要演化出/ts/的音；而/d/则演化出/dz/的音；
* /d/在/p/和/sh/之后会被读成/t/；
* /t + j/可能会变成/ʧ/；而/d + j/可能会变成/ʤ/（这就是所谓的同化现象）。

# 19. 技巧加重点：“声调”

* 长元音，大多是“一声”（没办法读成“三声”）；
* 双元音，大多是“四声”或者“二声”（很难读成“一声”）；
* 短元音，几乎不可能是“一声”（因为发成“一声”就成了长元音了）。

# 20. 元音/ʌ/和/æ/

* 可以使用读/ə/的方式读/ʌ/，只不过，/ʌ/要相对更加短促而已；
* 在读/ʌ/的时候，嘴唇张开的程度要比/ɑ/小很多；
* 很多/ɑ/的音，被读成/æ/；

# 21. 双元音

词汇中含有双元音的音节通常是重音所在的位置。

双元音中，/aɪ/、/eɪ/、/ɛɚ/、/ɪə/、/ɔɪ/在发音的时候，嘴唇不动，舌头动。

而/aʊ/、/əʊ/、/ʊə/，由于元音构成中有/ʊ/存在，所以嘴唇有动。

# 22. 其它辅音/θ/、/ð/、/v/、/ʒ/

* /θ/、/ð/舌尖起始位置在上排牙齿的内侧；
* /v/，上排牙齿的齿尖接触到下唇内侧，比/w/多一个气流阻塞；
* /ʒ/，与中文的/zh/很接近。/ʒ/读的时候，舌面起始位置与上牙堂之间还略有一点距离。

# 23. 音调（Pitch）

英语使用者最常使用的语流模式是“Step-up-and-step-down pattern”。即意群开头的那个重读音节，音调会被提高，随后音节的音调逐步降低。

# 24. 第一次全面练习

* 分辨被强度的单词
* 被强度的单词，音节的声调
* 哪一个被强读的单词有相对更高的音调
* 被弱读的单词，哪些元音发生了明显的变化？
* 哪些地方被连读了，前后个音节的重音在哪儿？
* 有没有辅音失爆？
* 哪些词尾的福音因后面跟着辅音开头的单词而只有停顿听不到声音？有没有被浊化的t存在？


# 25. 关于口音和外教

口音不影响良好的沟通。

沟通能力要求换位思考能力、语言组织能力、察言观色、理解能力，还有知识储备。

外教的作用没有想象中大，外教只能教最基本的，其他重要的沟通能力，还是得靠自己。

完全靠自己也可以练好口音。

# 26. 跟读训练具体步骤

拿来跟读材料后，首先精读文本，再反复听录音，然后反复跟读，第四步录音纠正。

精读文本，不认识的词全部查，确定含义。如果每个词都认识但意思不明白，往往是有短语，再查短语。

反复听录音，做自然语流修正标记。比如强读、变音、停顿、失爆、浊化、连读。一边标记一边模仿。因为有时必须通过模仿才能发现刚刚听错了。

反复跟读时，一开始录音放一句，自己跟几遍。大声朗读有助于纠正自己。熟悉后再录音放一句跟一句。再熟悉一点就边听边跟读。更熟悉后就同步朗读。

接着录音矫正，隔一段时间给自己录音，过一周再翻出来听。

大量重复和意外发现能够让人印象深刻。隔一周再听自己的录音，就能让自己印象深刻。

最后一步是背诵。一篇文章跟读60遍。以托福听力录音为例，每段90秒，5分钟跟读模仿一遍，60遍即5个小时。

读一个星期，朗读几十遍，再花上几分钟就可以把文章背下来。如此练习10篇足够。十周之后，语音、节奏、记忆力、理解力会有大幅提升。

# 27. 浪费生命的重要原因——要求过低

英语如果学好了，终生受益；学了却没学好，浪费生命。

学英语失败的主要原因是：对短期收益要求过高，对长期收益要求过低。

速成不可能，却追求速成。

只要方法正确，通过长期积累，英语可以用得跟母语一样好。

######原文阅读地址：
http://zhibimo.com/read/xiaolai/everyone-can-use-english/chapter3.html
