#朗读

本章共有7小节：

1. 最古老最有效的训练方式
2. 朗读有助于提高文字理解能力
3. 朗读训练会潜移默化地提高阅读理解速度
4. 不必专门练习听力，朗读就够了
5. 朗读训练可以提高语言文字记忆能力
6. 朗读训练能够提高表达能力
7. 朗读训练可以提高语言文字模式识别能力

# 1. 最古老最有效的训练方式

作者初中时当英语课代表要领读课文，他在家先花几十分钟跟读父亲的朗读，然后再去学校领读。

课本一句话要领读很多次，领读三五遍之后就能背诵了，不用带书就可以领读。后来英语他也没认真听讲，但成绩好，即所谓的“语感”好。

# 2. 朗读有助于提高文字理解能力

朗读的前提是要认识单词，还要弄清楚多义单词在句子里具体的意思。

流利朗读，还要求对句子正确的拆解和重组。多朗读几遍，就重复练习了理解过程，巩固了理解能力。

# 3. 朗读训练会潜移默化地提高阅读理解速度

阅读理解速度的瓶颈，在理解速度，而不是输入速度。输入方式有扫读、默读、唇读和朗读，各自配合不同的理解速度。

像TOEFL类的语言测试，应试者只要做到理解速度与朗读速度相当，考试时间就有富裕了。SAT、GRE、GMAT这几种考试对理解速度的要求相对高很多。

朗读训练能够提高文字理解能力，因此朗读是提高阅读理解速度的有效训练手段。

# 4. 不必专门练习听力，朗读就够了

只要说得出，就听得懂。只需练说，没必要练听。

听写训练几乎是最无效的方法。因为听不懂，就写不了；听得懂就没必要写了。

听力理解和阅读理解一样，重点是理解。

# 5. 朗读训练可以提高语言文字记忆能力

重复会产生长时记忆。大量朗读训练，会自然调用模式的、声音的、文本的等多种手段。

学习外语，要能做到用那一门语言自如记忆篇章、转述大意，这需要记忆力。没有基本的英文记忆力，不能自如运用英文。

作者参加TOEFL考试，限定55分钟做完，他能在约25分钟内做完。因为看一遍题目后，就大致能记住，做题时不用回头去看。有考生觉得时间不够用，不是因为读得慢，而是读完了记不住，每做一题就要回去重读，一篇文章要反复读很多篇。

TOEFL考试中，听说都有综合测试，即听读后，准确全面的复述细节。没有基本的记忆力，无法复述。

GMAT考试更难，因为是逻辑考试，每个题目有五个选项，每个选项是三四行的复杂句，没有基本的记忆力，很难做对。

人的文字记忆能力，主要依赖文字理解能力。反复朗读后，文字记忆能力也会提高。因为理解了就容易记忆。

记忆力也会影响理解能力，记不住，就没法与前文建立联系，没有联系，就很难理解。因此，记忆力提高会促进了理解力。理解力发展反过来会提升记忆力。

记忆力的发展空间取决于现有的记忆力，记得住的东西越多，记得住的东西就越多。理解力也是如此。

# 6. 朗读训练能够提高表达能力

大量朗读会让人自然记住大量表达方式。越是常用的，重复频率越高，重复次数越多，就会形成神经固定回路，即变为长时记忆。这些表达方式就成为内在表达方法。

朗读训练还会自然培养练习者的语言文字韵律感。

# 7. 朗读训练可以提高语言文字模式识别能力

人在使用语言时，是采用模式识别，而不是单个单个处理。

比如听到 [le – m – gəu] 能明白那是在说 [let him gəu]。

理解“I've lost my key!”的方式是：I've lost my”被当作一个单元，而“key”是另外一个单元。

很多中国人不知道“编”和“织”的差异，但从不会用错。我们会说“编毛衣”、“织毛衣”、“编故事”，但不会说“织故事”，这是因为之前从未遇到过这种组合，所以大脑里不存在这个“模式”。

英语母语使用者会说：“He is an important teacher in my life.”，虽然他们并不知道“essential”所修饰的通常不是人这个知识点，但他们也不太会说“He is an essential teacher in my life.”但以英语为第二语言的人却会这样说。

母语使用者知道很多自己并不知道自己已经掌握的知识，被称为母语直觉。这种知识，是大量应用和日积月累获得的。第二语言习得者，在缺乏语言环境的情况下，只能通过朗读来训练自己的语言模式识别能力。

反复朗读，模式就内化，即形成所谓语感。


######原文阅读地址：
http://zhibimo.com/read/xiaolai/everyone-can-use-english/chapter4.html
