#精读

本章共有11小节：

1. 不老实就肯定吃亏
2. 读好书一定要慢
3. 人们为什么讨厌精读
4. 为什么全都读懂了可是题目就是做不对？
5. 精读的方法
6. 快速阅读往往并不靠谱
7. 给自己种一棵读书种子
8. 只有人类才善于阅读
9. 如何拥一个像Umberto Eco教授的私人图书馆一样的甚至更好的图书馆
10. 如何收集好书

# 1. 不老实就肯定吃亏
作者的母亲说，“随便翻翻的书，你看它干吗？浪费时间。”

1. 读书，就要读好书；
2. 读好书，就不能随便翻翻。

# 2. 读好书一定要慢

读书一定要慢，因为只有慢读才可能细品。

找来好书硬啃，是我能想到的最好、最快、最见成效的英语学习方法——尤其在audiobook如此丰富的今天，因为朗读是获得一切语言能力的最根本手段。

之所以读书慢，也乐于慢，是因为当前的大环境有“极端八卦”的机会。

“Google + Wikipedia + English = Almost Everything”。看到作者提到某一作品或者另外一个他所敬佩的作者，马上就可以查得到相关信息。

看到George Cooper在The Origin of Financial Crises: Central Banks, Credit Bubbles, and the Efficient Market Fallacy (Vintage)里提到Hyman Minsky，马上跑到Gigapedia上查，很快就找到Hyman Minsky的《John Maynard Keynes》（这本原本已经绝版的书，因为George Cooper等人的引用，而由McGraw-Hill出版公司于2008年4月重新出版）。

读书慢的另外一个重要原因是因为用很啰嗦的方式记笔记。作者不再相信自己的记忆力。

“记笔记一定用Google”。摘录原文不再耗费力气（伟大的Copy/Paste），写下批注，甚至干脆写一整篇文章，加以分类关键字（以便将来搜索），相当耗费时间。但这个时间耗费的值当，不记笔记的人无法理解这种时间精力耗费的合理性，正如不成事儿的人永远不知道事无巨细的道理一样。

好书读一遍是不够的。读书的最大惊喜往往来自反复阅读中的“偶然”发现。阅读会刺激思考，思考进而会改变阅读的质量。

# 3. 人们为什么讨厌精读

很多人从未有能力去“精读”——识字不够多，词汇量不够大，概念量不否丰富，逻辑不够严谨。

有精读能力的人，泛读时，，能“不漏过任何重要信息”，并做到“在字里行间读到言外之意”。

# 4. 为什么全都读懂了可是题目就是做不对？

他们实际上根本没有读懂，他们只能读懂文章中的某些部分，而另外一些部分他们读不懂。然而，那些读懂了的部分就好像是天花板上原本无意义的斑点一样，在这些学生不知不觉启动自己的“模式识别”能力之后，变成了貌似有意义的模式——其实是在调用这些学生过往曾经存储过的某些模式；而这些模式实际上他们正在阅读的文章的真实内容无关，甚至干脆相左。于是，他们“觉得看懂了文章”，实际上看到的却是“另外一个鬼才知道是什么的东西”。

# 5. 精读的方法

当我们读进来第一句话（标识为S1)的时候，任务只有一个，“这句话在再说什么？”（What does S1 mean?表示为M1）

读进来第二句话（S2）的时候，任务就多了一个：不仅要搞清楚M2，还要搞清楚M1和M2之间的关系（标识为R1&2）

M1和M2之间的关系，大抵上分为两种：

M1被M2支持。这时，M2往往可能从三个角度之一（或者三个角度组合使用）去解释M1——What？（举例、阐述）Why?（因果、比较、分类、目的） How?（方式、手段、步骤）


M1与M2共同支持另外一个句子。这时，M1与M2之间可能的关系分别是：并列、递进、转折。
如果，M1、M2、R1~2都已知，那么即意味着说真正的“阅读理解”就已经全部完成。

然而，在考试中，考生往往遇到的情况是：

M1未知、M2已知、R1~2已知；
M1已知、M2未知、R1~2已知；
M1已知、M2已知、R1~2未知；


同样的道理，段落与段落之间的关系也是如此。不仅要能够概括出第一段的大意（标记为MP1 ），然后还要再概括出第二段的大意（标记为MP2），最后还一定要弄清楚二段之间的关系（标记为RP1~2）

1. 挣扎着搞清楚每一句话的确切含义。运用一切可以运用的手段——查词典，查语法书，甚至去查Google。“自己动手”比“花钱让别人替自己干活”（比如，报班上课听讲）在这方面不知道要有效多少倍。
2. 理解每句话之间、每个段落之间的关系。处理段落还有另外一个任务——概括。
3. 整理词汇。要知道，读完一篇文章之后，自己动手整理词汇，远比背单词书效率高出许多——可惜，大多数人并不相信。
4. 反复阅读若干遍。读着读着就可能发现很多第一次读并没有注意到的东西。
5. 复述文章。能够书面或者口头复述刚刚读过的文章，实际上需要很多综合能力：记忆力、逻辑能力、转述能力、重新组织能力、再理解能力等等。
6. 养成相隔若干天后复习的习惯。

（其实，无论哪一种考试，拿来真题，如此处理50篇左右的文章，就基本上所向披靡了。）

# 6. 快速阅读往往并不靠谱

积累阅读量是提高阅读理解速度唯一方法。读书多的人读书快。

喜好读书的孩子阅读量增长会超乎普通人想象——他们的阅读速度会很自然地提高2～3倍，又由于理解能力大幅度提升，他们往往并不需要“速读”，而是通过“略读”获取更多的信息。比如说，作者为了证明一个道理提供了三个例子——体现为三个段落，那么，有理解能力的人会扫过第一个例子，跳过其它两个例子而去继续阅读下一个章节。因为这样的时候，他们的阅读速读看起来就比其他人快出许多。

# 7. 给自己种一棵读书种子

人大多都如此，都想要自己配不上的东西——这是他们的本质，也是他们最终不快乐的根源。当然，他们把这种莫名其妙的行为称之为“追求”，并且对这个词有着特殊而又浓厚的情感。

如果有什么真正美丽或者更加美丽的话，是思想，而不是语言文字本身。美丽的思想，用任何语言表达都美丽。

“Beneath this mask there is more than flesh. Beneath this mask there is an idea, Mr. Creedy. And ideas are bulletproof.” - 电影 V for Vendetta

“The brick walls are there for a reason. They're not there to keep us out. The brick walls are there to give us a chance to show how badly we want something…” - Randy Pausch 博士的“The Last Lecture”

# 8. 只有人类才善于阅读

动物依靠基因遗传积累经验。

人类经验除了靠基因遗传，还有文字。

在这个时代，“阅读”突破了个体的“体验”或者单纯的“试错”的种种局限。“体验”往往只能局限于自己，而“试错”局限于自己的阅历。

# 9. 如何拥一个像Umberto Eco教授的私人图书馆一样的甚至更好的图书馆



## 9.1. 轻松搜索电子书

1. 在Google上直接搜索书名或者作者名。
2. 在Google搜索里指定文件格式
搜索时，在Google的输入框里输入作者名或者书名，之后填上“filetype:pdf”
3. 到Google Books上看看有没有可以直接浏览的版本
http://books.google.com/。
4. 自定义一个专门的搜索引擎
Google的自定义搜索引擎（Google CSE）
5. 到WikiPedia上搜索一下作者和书名

# 10. 如何收集好书

最先可以从作者入手，买牛人写的书，尝试着去理解牛人的看法和想法。想了解任何一个学科，都可以先去看看那个学科里当前最著名的人写过哪些书。

如作者读宏观经济学的时候，第一本教课书读的是MIT的经济学教授Paul Krugman与Maurice Obstfeld合著的那本International Economics: Theory and Policy；此书1998年第一版，到2008年已经是第八版了；同一年，Paul Krugman获得诺贝尔经济科学奖。

作者读一下心理学的时候，选的第一本书是宾夕法尼亚大学心理学教授Martin E. P. Seligman的What You Can Change and What You Can't: The Complete Guide to Successful Self-Improvement。

还有另外一个方法，从版次入手。一般来说，我只买第二版以后的书。如，作者在一大堆名字里有“critical thinking”的书籍里，选择了一本五六年前第一版、当时已经再版四次的书，Beyond Feelings: A Guide to Critical Thinking，作者是Vincent Ruggiero，此书于2007年发行第八版。

还有一个淘宝的好地方是好书的“参考文献”部分。那么牛的人物写书所参考的书籍一般都是好书，而那些被参考的文献的作者，也往往都是骨灰级的大牛。好书的内容中提到的、甚至给予极高评价的书籍，当然也同样值得找来一睹为快。

优选那些有电子版、有声版的书。


######原文阅读地址：
http://zhibimo.com/read/xiaolai/everyone-can-use-english/chapter7.html
