#叮嘱

本章共7小节。

1. 速成绝不可能
2. 英语不能只学不用
3. 背单词不是学英语
4. 为了学好外语，绝不能忽视母语
5. 十分钟重修语文
6. 如何看电影学英语？
7. 不要再当“初学者”了！

# 1. 速成绝不可能

想要出类拔萃，就要努力至少一万小时。一年三百六十五天，如果每天花在学英语的时间持续保持在三个小时，那么九年多一点点就能够积累10000小时的“驾驶里程”；如果每天4个小时，则七年不到的时间就够了。如果每天6个小时，大约四年半就够了。

作者问，为什么我教的东西是一样的，但高中生却能获得比大学生更高的成绩呢？最合理的解释是：高中生学习的时间更长。

实际情况是，只要坚持6个月，就肯定渐入佳境。

# 2. 英语不能只学不用

大多数中国学生学不好英语的关键在于他们“学得太久，用得太少。”

英语这项技能并不是一定要学好到一定程度才可以使用的。甚至，从一开始就可以，也应该直接使用。

# 3. 背单词不是学英语

>An essay is written with words just as a house is built with bricks, but merely a collection of words cannot be called an essay any more than a pile of bricks can be called a house.

最好的、最有效的是最朴素的方法：通过大量阅读积累词汇，通过频繁使用消化词汇。

# 4. 为了学好外语，绝不能忽视母语

背单词感觉那么难的重要原因之一在于他们的母语词汇量就不足够大。根据阅读量、以及主动阅读（active reading）经验积累的不同，每个人的词汇量，以及每个人能够熟练使用、明晰分辨的词汇量都各不相同，往往差异巨大。

平日里写中文文章就是空话连篇的人，如何教会他用英文写出“using clearly appropriate examples or details to demonstrate his ideas”（使用清楚恰当的例子或者细节论证他的观点）的文章呢？

举不出来例子，是平日里没有带着问题观察记录的习惯造成的，与语言（无论是中文还是英文）甚至没有任何关系。

大多数人没有写作的习惯。于是，很多人根本就没有斟词酌句的经验，也就不能体会各类同近义词之间的微妙差异。

没有大量朗读经验的人（很多人即便用母语也很少朗读），往往对语言的韵律并无恰当的敏感。


阅读母语的时候不注重上下文联系的人，阅读外语的时候往往更无暇顾及上下文联系（因为有很多生词需要处理，很多不熟悉的语法结构要解析），乃至于更经常“阅读但不理解”。七成以上的人完全不具备上下文联系能力。

理解文字的关键在于探寻文字之间的联系，文字互不关联就很难存在任何真正的意义。

**我们的思考能力受到自身经历的局限，与此同时，我们未来的经历某种意义上取决于我们今天的思考能力。于是，我们往往一不小心就掉到死循环之中。不夸张地讲，绝大多数人的所谓“悲惨命运”其实就是这么造成的。举例来说，在一个恶劣的生活环境中成长的人更可能因其灰暗坎坷的经历而养成消极的人生观，信奉 “人为财死鸟为食亡之类”的社会达尔文主义信条，从不相信任何人，做事从来都是不择手段；而他的这种人生观又会进而影响他生活中的每一个决定，最终注定遭遇更加暗淡的结局。追求速成的人某种意义上也是这样的。过去的生活经历从未让他有机会体会积累的好处。所以他们根本就没有积累的动力和愿望，在他们看来 “速成”、 “捷径”才是正途。而正因为他们的这种想法，他们的结果往往是到头来才觉一场空。可是时间已经流逝，能够用来达成愿望的时间更少了，于是就更希望能够找到捷径，能够速成了。**

把母语修炼得更好，外语才可能学得好用得棒。所以，作者常常建议他的学生，每天都要留出一定的时间（比如一两个小时）阅读好的中文文章。**像那些中文系的学生一样，常常要从文章中挑出一两个精彩的句子，揣摩作者的立意、用意、选词技巧，甚至韵律的把握，而后反复诵读。潜移默化地提高自己的母语语言文字应用能力。**

# 5. 十分钟重修语文

## 第一分钟：词汇（Vocabulary）

名词用来记录你所能够感知的事物，无论抽象还是具体。

形容词用来记录你对名词所代表事物的感知。

动词用来记录你对名词所代表事物所发出的动作。

副词修饰动词的时候，是用来记录你对名词所代表事物所发出之动作的感知；

副词用来修饰形容词的时候，是用来记录你对名词所代表事物的感知的感知。

## 第二分钟：语法（Grammar）

要学语法，一本语法书就够。了解基本语法规则后，就开始动手写字。语法书是地图，需要的时候就去查。

## 第三分钟：逻辑（Logic）

生活中运用逻辑时所要面对的是“不确定性”、“复杂性”。必然成立的三段论往往意义不大，生活中追求逻辑的准确性，其挑战来自于生活的不确定性和复杂性。

例如，大前提：政客往往不靠谱；小前提：奥巴马是政客；要想知道奥巴马到底有多靠谱，分析很复杂，结论也是不确定的。

## 第四分钟：文风（Style）

文章可以分为文艺类和说理类。前者注重修辞，后者注重简洁、朴素、有效、准确、具体，目的是为了让人看懂，传递信息，交流经验。

## 第五分钟：修辞（Rhetoric）

类比是很重要的修辞手法。其本质是，为了让读者了解原来不熟悉的X，先去找一个大家都熟悉的A，并且这个A在某方面与X最相似最接近，让大家能够迅速了解X。

例如：

“地球的构造就跟鸡蛋的构造差不多。”

“原子内部的构造与太阳系的构造如出一辙。”

“随便哪一只破烂钟表都能一天对两次。”

## 第六分钟：知识（Knowledge）

做好任何事情，都要提前做功课。功课做得多了，知道的就多，能够拿来思考的也多，多到一定程度，写出来的东西必然厚重有质感。

肤浅的文字源于作者没有做功课。

## 第七分钟：沟通（Communication）

**有效表达只是最基本的层次，有效沟通才是真正的目标。从多个角度出发思考已非易事，从反对自己观点之人的角度出发思考问题难上加难。但如做不到这一点，就无法做一个好的听众、好的读者。输出取决于输入，是不变的真理；不吃草的话牛是挤不出奶的。沟通不仅仅是为了说服，更多是为了获取反馈。_沟通的技巧最重要的只有一个不要认为自己与自己的观点是一回事儿。_做到这点，就很容易看到种种反馈之中的宝贵之处。对做不到这点的人来说，逆耳的不仅仅是忠言，甚至就没有听着顺耳看着顺眼的东西——可怜、可悲。**

## 第八分钟：实践（Practice）

经验需要积累，积累只能通过实践。好文章都是改出来的。

作者写字多到一定程度才可能知道文字的种种属性，不仅要多些，还要为了写好而多做功课，这样才能进入良性循环。

## 第九分钟：技巧（Skill）

十分钟教程里面，首先应该打磨获取知识的技巧，如观察、聆听、阅读、笔记、使用图书馆、搜索引擎等；其次是逻辑思考的技巧，再次是沟通的技巧。

## 第十分钟：修正（Rectification）

一切都需要修正，并需要反复修正。这需要勇气、耐心、智慧和承受痛苦。

# 6. 如何看电影学英语？

作者并不赞成看电影学英语，认为一切花哨的东西都是不可取的。但还是给了一些有效建议。

下载到自己想看的、喜欢看的之后，首先去Google搜索英文字幕。搜索关键字用这样的格式即可：

>电影名 发行年份 English subtitle

比如，想找的是“12怒汉”的英文字幕，就搜索

>12 Angry Men 1957 English subtitle

只要不是新的、冷僻的电影，大多都能很容易用Google找到英文字幕。

字幕格式有很多，建议下载srt格式，因为它可以用记事本打开。

然后精读这些字幕，把不认识的词都查过，词组也是，然后制作自己的词汇表。

再开始看电影，先尝试下不用字幕。感觉吃力，再把字幕打开。不要看中文字幕。看不懂英文就查词典。

最后找时间把之前制作的词汇表复习三遍，抽空再看一遍电影。

三五部电影后，就会提高神速。但是靠看电影提高英语成都有效，不如海量阅读有效。

# 7. 不要再当“初学者”了！

希望所有人都不要把自己当作初学者。只要花点儿功夫，就可以掌握外语。

你是英语使用者，可以像母语使用者一样，边学边用。

遇到读不懂的就查词典；查不到就换一本词典查；查了好几本词典都没查到，就Google，把不懂的英文加上引号，再加“什么意思”搜索，如果你阅读的是流行文本，那之前就有人问过了，也有了答案。

不会使用Google就搜索“如何使用Google”。

近年来，国内英语使用者水平发生巨大变化，2010年，深圳中学高一高二的学生，一年读50本以上的英文书，即一周一本。

而有些英语专业的大学生，一年读英文书的数量也不会超过10本。这是观念造成的差异。

######原文阅读地址：
http://zhibimo.com/read/xiaolai/everyone-can-use-english/chapter8.html
